0162 Tbilisi şəhəri, Vake rayonu, Gürcüstan
E-mail: isayevaaygul2003@yahoo.com;
A.Isayeva@socar.ge
Aygül Ə. Isayeva
Şəxsi məlumatlar
•
Ailə vəziyyəti: Subay
•
Cinsi: Qadın
•
Anadan olduğu yer: Qarayazı, Gürcüstan
ADA Universiteti
Sentyabr, 2023 – indi
Təhsil
Təlim və tədrisin təşkili və metodikası üzrə
magistr proqramı
Bakı-Qazax, Azərbaycan
Təhsil fakültəsi
Dissertasiya mövzusu: Gürcüstandakı azərbaycandilli məktəblər, ana dili (2025-ci ilin may
ayında yekunlaşacaq)
Oktyabr, 2011-Mart, 2013, İqtisadiyyat üzrə Fəlsəfə Doktoru (PhD), Beynəlxalq Qara
Dəniz Universiteti
Biznes İdarəçiliyi fakültəsi /Marketinq
Tbilisi, Gürcüstan
Avqust, 2006-Avqust, 2008      Norveç Biznes İnstitutu (BI),          Oslo, Norveç
Magistr dərəcəsi;  Biznes və İqtisadiyyat, Marketinq ixtisası
Bakı, Azərbaycan
Sentyabr, 2002-Janvar, 2006        Xəzər Universiteti
Beynəlxalq İqtisadi Münasibətlər ixtisası; Bakalavr pilləsi; İqtisadiyyat və Menecment
fakültəsi, Fəxri (Qırmızı) Diplom
Biznes Kommunikasiyaları və
SOCAR Energy Georgia
Yanvar, 2021 – indi
İş təcrübəsi
Tbilisi, Gürcüstan
İctimaiyyətlə Əlaqələri Departamenti
Aprel, 2019 – Avqust, 2020      Gürcüstan Azərbaycanlılarının İnteqrasiya Mərkəzi
Marneuli, Gürcüstan
İcraçı Direktor
Beynəlxalq Qafqaz Universiteti
Sentyabr, 2016 – Yanvar, 2020
Assosiativ professor
Tbilisi, Gürcüstan
Tədris etdiyi fənlər: Beynəlxalq Biznes; Marketinqin əsasları; Xidmət Marketinqi;
İnteqrasiya olunmuş marketinq kommunikasiyaları; Brend Menecment; Sosial Media
Marketinqi; Beynəlxalq Marketinqin Menecmenti; İctimaiyyətlə Əlaqələr
Fevral, 2011 – Aprel, 2019           SOCAR Gürcüstan
Tbilisi, Gürcüstan
Janvar, 2018 – halhazırda   Beynəlxalq Qara Dəniz Universitetində İdarə Heyətinin üzvü,
doktorant (PhD) tələbələrin dissertasiya, elmi işləri üzrə daxili ekspert, Tbilisi, Gürcüstan
Mart, 2011 – Dekabr, 2013   Beynəlxalq Qara Dəniz Universiteti
Tbilisi, Gürcüstan
Dəvət edilmiş müəllim, magistr tələbələrin elmi rəhbəri
Bakı, Azərbaycan
İyun, 2010 – Janvar, 2011      Azərbaycan Marketinq Cəmiyyəti
İcraçı direktor
Bakı, Azərbaycan
Sentyabr, 2008 – İyun, 2010        Xəzər Universiteti
Rektorun Beynəlxalq Əlaqələr və Layihələr üzrə müavini
Bakı, Azərbaycan
Sentyabr, 2008 – Janvar, 2011        Xəzər Universiteti
İqtisadiyyat və Menecment fakültəsində müəllim; Tədris etdiyi fənlər: Beynəlxalq Biznes;
Marketinqin əsasları; Xidmət Marketinqi və s.
Bakı, Azərbaycan
May, 2009 - İyun, 2010           Xəzər Universiteti
Direktor Müavini
İqtisadi Siyasət və İnkişaf Mərkəzi (İSİM)
15 Oktyabr, 2008               Azərbaycan Respublikası Prezident Seçkiləri
Bakı, Azərbaycan
Tərcüməçi
Bakı, Azərbaycan
Xəzər Universiteti
İyul, 2005 – Avqust, 2006
Peşə və İnkişaf Mərkəzində Koordinator
Tədqiqat sahəsi
Xidmət bərpasından yaranan müştəri məmnunluğu, Müştəri şikayətlərinin idarə edilməsi,
Təhsil, Gürcüstandakı azərbaycandilli məktəblərlə bağlı araşdırmalar
Bacarıqlar
Problem/konfliktləri həll etmə bacarığı; liderlik; idarəetmə; savadlı yazı bacarığı; insanlarla
davranış, böyüklərə hörmət bacarığı; təqdimat etmə bacarığı
Kompüter bilikləri
MS Office proqramları: Word, Excel, PowerPoint, Access;
Statistik Proqramlar: SPSS, Stata, LISREL, SQL
Azərbaycan dili – doğma, İngilis dili - əla, Rus dili- yüksək, Türk dili – yüksək,
Dillər
Gürcü dili – yüksək, Fransız – zəif
Elmi tədqiqatlar
İsayeva, Aygül. (2020). “Korporativ Məsuliyyət: İqtisadiyyatın neft-qaz sektorunda
davamlılıq problemləri”. ISBN 978-620-2-91810-7. LAP LAMBERT Akademik Nəşriyyatı
İsayeva, Aygül. (2014). "Beynəlxalq Marketinqdə Etika", İqtisadi Təcrübələr və
Nəzəriyyələr üzrə Beynəlxalq Jurnal, Marketinq və Biznesin İnkişafı üzrə Xüsusi Buraxılış, 4
(5): 552-561. e-ISSN 2247-7225.
İsayeva, Aygül. (2013). "Müştəri Loyallıq mərhələləri. Azərbaycan və Gürcüstanda müştəri
məmnuniyyətinin müqayisəli təhlili". "Universal" nəşriyyatı. ISBN 978-9941-17-997-6.
İsayeva, Aygül. (2013). "Müştəri məmnuniyyəti". ISBN 978-3-659-18293-8. LAP
LAMBERT Akademik Nəşriyyat
İsayeva, Aygül. (2011). "Xidmət bərpasından yaranan müştəri məmnunluğuna təsir edən
amilllər" Xəzər Humanitar və Sosial Elmlər Jurnalı, 14 (2) 73-89.
İsayeva, Aygül. (2011). "Xidmət bərpasından yaranan müştəri məmnunluğuna təsir edən
amilllər" Marketinq Praktikası və Əsasları Beynəlxalq Jurnalı, 2 Aprel: 44-55
İsayeva, Aygül. (2011). "Reklam agentinin rolu: Standartlaşdırma / Uyğunlaşma", IBSU
elmi jurnalı, 5 (2): 5-12.
İsayeva, Aygül. (2011). " Cənubi Qafqaz ölkələrinin ixrac və idxalına təsir edən iqtisadi
amillərin müqayisəli təhlili", Qafqaz Universiteti jurnalı. 32: 79-86.
İsayeva, Aygül. (2012). "Beynəlxalq Marketinqdə Əxlaq", Qafqaz Universiteti jurnalı. 33:
1-11.
2008 - indi,  Beynəlxalq Marketinq Peşəkarları İnstitutunun üzvü
Maraqlar
2006 - 2010,  “Norveç-Azərbaycan Gənclər Təşkilatı”nın üzvü,        Oslo, Norveç
Səyahət, Musiqi, Komputer, Mütaliə,
İdman (Kazbeq Marafonu – 42 km; Yarım marafonlar – 21 km, qısa məsafəyə (5 km, 10 km)
qaçışlarda yarışların qalibi)
Seminar and
8 – 12 sentyabr, 2024. Xaricdə Yaşayan Azərbaycanlı Alimlərin Forumu. Forum
Təlimlər
Azərbaycan Respublikası Diasporla İş üzrə Dövlət komitəsinin (DİDK) və Azərbaycan
Respublikası Elm və Təhsil Nazirliyinin (ETN) dəstəyi, həmçinin Dünya Azərbaycanlı
Alimlər Dərnəyinin təşkilatçılığı ilə həyata keçirilmişdir.
Bakı – Xankəndi - Şuşa
30 iyul – 6 avqust, 2023-cü il, Avropa İttifaqının təhsil səfəri, “Erasmus+” proqramı,
Beynəlxalq təlim kursu - Lift Me Up; ev sahibliyi edən təşkilat Avropa Komissiyası,
“ERASMUS+”
Bad Laer, Almaniya
Sertifikat
6-14 oktyabr 2021-ci il, Avropa İttifaqının təhsil səfəri, “Erasmus+” proqramı: Yaşa, Dinlə,
Öyrən, Təcrübədən keçir və Paylaş; ev sahibliyi edən təşkilat Avropa Komissiyası,
“ERASMUS+”
Bad Laer, Almaniya
Sertifikat
Fevral – Mart, 2018 “MS 20461 Querying Microsoft SQL Server 2014” İnformasiya
Sistemləri Təhlükəsizlik Tərəfdaşları (İSTT) tərəfindən təşkil edilmişdir
Sertifikat
Tbilisi, Gürcüstan
5 – 9 Fevral, 2018 “13-cü Beynəlxalq Təchizat Zənciri Düşərgəsi”, təşkilatçı: Yildiz
Texniki Universiteti
Istanbul, Türkiyə
Sertifikat
12 – 16 Oktyabr, 2017 “Hindistan Moda Zərgərlik və Aksesuarlar Sərgisi” təşkilatçı: Əl
İşləri üzrə İxrac Təşviqi Şurası, Hindistan Expo Mart Mərkəzi, Böyük Noida, Hindistan
17-23 July, 2017 “Jash Bulak – Gənclər Forumu” təşkilatçı: Gənclər İnkişafı İnstitutu,
Qırğızıstan Respublikası Gənclər, İdman və Bədən tərbiyəsi üzrə Dövlət Agentliyi
Jarly-Kaindy, Çuy regionu, Qırğızıstan Respublikası
Sertifikat
Yanvar – İyun, 2017-ci il, Tbilisi Dövlət Universitetinin nəzdində fəaliyyət göstərən
Beynəlxalq İqtisad İnstitutu tərəfindən (ISET), hökumət, parlament işçiləri, özəl sektor
idarəçiləri, vətəndaş cəmiyyəti fəalları, eləcə də beynəlxalq təşkilatlarda çalışan
mütəxəssislər üçün təşkil edilmiş “Liderlərin İnkişafda rolu” intensiv proqramı
Sertifikat
Tbilisi, Gürcüstan
3-10 Sentyabr, 2016 “Məşhəd-Qum-Tehran ziyarəti” təşkilatçı: Gürcüstanda Müsəlman
Qadınlar Birliyi
Məşhəd-Qum -Tehran, Iran
Sertifikat
2-7 İyul, 2015 Mərkəzi Avropa Universiteti tərəfindən Budapeşt, Macarıstanda təşkil
edilmiş Mərkəzi Avropa Konfransının "Ekoloji Davamlılıq və Ağıllı Şəhərlər" bölməsi;
Budapeşt, Macarıstan
Sertifikat
18 – 23 May, 2015  Kiyevdə Britaniya Səfirliyi tərəfindən maliyyələşdirilən "Ukraynanın
dialoq vasitəsilə böhrandan çıxması" layihəsi çərçivəsində təşkil edilən " Münaqişələr və
onların İnkişafı " üzrə seminar
Batumi, Gürcüstan
Sertifikat
30 İyun – 4 İyul, 2014  Roma Tre Universiteti tərəfindən Roma, İtaliyada elmi dərəcəsi olan
gənc alimlər üçün təşkil edilmiş “Təkamül Siyasi İqtisadiyyat üzrə Avropa Assosiasiyası”
yay məktəbi
Roma, Italiya
Sertifikat
26-28 İyun, 2014  Buxarest, Rumıniyada İqtisadi Araşdırmalar üzrə Buxarest Universiteti
tərəfindən təşkil edilmiş "Marketinq və Biznesin İnkişafı" mövzusunda 2-ci Beynəlxalq
Konfrans
Buxarest, Rumıniya
Sertifikat
6-11 Aprel, 2014 Gənclər Fəaliyyətdə - ERSMUS + proqramı çərçivəsində Avropa
Birliyinin "Sülh gələcək" adı altında Maasbr, Niderlandda təşkil etdiyi seminar
Maasbr, Niderland
Sertifikat
14-15 Mart, 2014 Kembric Universiteti tərəfindən Böyük Britaniyada təşkil edilmiş İqtisadi
məsələlərlə bağlı Beynəlxalq Konfrans
Kembric, Böyük Britaniya
Sertifikat
4 – 7 Dekabr, 2013 Çeboksar, Rusiyada Gənc Alimlər Birliyi tərəfindən təşkil edilmiş
“Müasir elmin enerjiyə qənaət texnologiyaları sahəsində əldə etdiyi nailiyyətlər”
mövzusunda konfrans
Sertifikat
Çeboksar, Rusiya
4 – 7 İyul, 2013 Rüsne, Litvada Gənc Tədqiqatçılar Cəmiyyəti tərəfindən təşkil edilmiş
“Yeni İdeyalar” elmi yay düşərgəsi
Rüsne, Litva
Sertifikat
24 – 26 May, 2013"Qara dəniz və Xəzər dənizi regionlarında turizmin inkişafı" mövzusunda
Tbilisi və Batumidə təşkil edilmiş 8-ci Beynəlxalq İpək Yolu Konfransı
Sertifikat
Tbilisi - Batumi, Gürcüstan
24-25 May, 2012 UEFA Marketinq KISS (Məlumat və İnformasiya paylaşma ssenarisi)
Tbilisi, Gürcüstan
Təlimi,
10 – 24 Sentyabr, 2011 Gənclər Fəaliyyətdə - ERSMUS + proqramı çərçivəsində Avropa
Birliyinin Plauen, Almaniyada təşkil etdiyi “kreAKTIV” seminar
Plauen, Almaniya
Sertifikat
1 – 14 İyun, 2011 Münaqişədən Sülh və Şiddətsizliyə Keçid (MSŞK), Beynəlxalq Sertifikalı
Akademik Təlimlər (BSAT), təşkilatçı: Konfliktlərin transformasiyası və sülh qurma
institutu, ICP və Azərbaycan Milli QHT Forumu
Bakı, Azərbaycan
Sertifikat
27 – 29 May, 2011, "Qara dəniz və Xəzər dənizi regionlarında Qlobalizasiya və
Təhlükəsizlik" mövzusunda Tbilisi və Batumidə Beynəlxalq Qara Dəniz Universiteti
tərəfindən təşkil edilmiş 6-ci Beynəlxalq İpək Yolu Konfransı
Sertifikat
Tbilisi - Batumi, Gürcüstan
4 – 5 Dekabr, 2010, Hindistanın Koimbator şəhərində Ticarət və Sənaye Nazirliyi
tərəfindən maliyyələşdirilən və Tekstil Nazirliyinin dəstəyi ilə təşkil edilmiş "Qlobal
Hindistan Tekstil Sərgisi (GITS - 2010)". Azərbaycandan gedən nümayəndə heyətinin
başçısı
Hindistan hökuməti
Koimbator, Hindistan
24 – 25 Avqust, 2010, İstanbul, Türkiyədə DEİK – (DIŞ EKONOMİK İLİŞKİLER
KURULU) tərəfindən təşkil edilmiş “Hindistan-Türkiyə-MDB” ölkələri biznes forumu
19 İyul - 6 Avqust, 2010, Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Ticarət və İnkişaf üzrə Konfransı
tərəfindən Bakı, Azərbaycanda təşkil edilmiş 19-cu Beynəlxalq İqtisadi Gündəlik üzrə
Regional Kurs
Bakı, Azərbaycan
Sertifikat
13 Mart – 30 Mart, 2010  Tbilisi, Gürcüstanda ISET (Tbilisi Dövlət Universiteti nəzdində
Beynəlxalq İqtisad İnstitutu) tərəfindən təşkil edilmiş "Beynəlxalq Ticarətin nəzəriyyəsi və
praktikası: treyninq və mükafat yarışması"
Bakı, Azərbaycan; Tbilisi, Gürcüstan
Sertifikat və Mükafat
20 Noyabr, 2009 “Cənubi Qafqazda təhlükəsizlik problemləri: regional inkişafın reallıqları
və perspektivlər” adlı beynəlxalq konfrans, Azərbaycan Prezidenti yanında Strateji
Araşdırmalar Mərkəzinin və Böyük Britaniyanın Strateji Araşdırmalar İnstitutunun birgə
Bakı, Azərbaycan
layihəsi.
26 Avqust – 2 Sentyabr, 2009 “Həmrəylik 2009” təşkilatçı: Avropa Həmrəylik Mərkəzi,
Krakov - Varşava – Qdansk, Polşa
3-10 İyun, 2009 “Hər kəsin evində sülh” tədbiri, təşkilatçı: ERTOBA. Gürcüstan
May, 2009 “Avropa İttifaqının İqtisadi Siyasəti: İnteqrasiyanın müsbət və mənfi cəhətləri”
təşkilatçı: Fridrix Naumann Azadlıq Fondu və Yeni İqtisadi Məktəb,       Bakı, Azərbaycan
Mükafatlar
Dekabr, 2020-ci il Azərbaycan Respublikasının “Diaspora xidmətə görə” medalı.
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 25.12.2019-cu il tarixli 899 nömrəli Fərmanı ilə
“Diaspora xidmətə görə” medalı ilə təltif etmək səlahiyyəti Azərbaycan Respublikasının
Diasporla İş üzrə Dövlət Komitəsinə verilib.
Medal
Tbilisi, Gürcüstan
Avqust, 2020. Gürcüstandakı azərbaycanlı icma ilə mühüm fəaliyyətlərə görə
“Təşəkkürnamə” ilə təltif edilmə
Azərbaycan Respublikasının Diasporla İş üzrə Dövlət Komitəsinin sədri tərəfindən təltif
edilib.
Gürcüstan
Təşəkkürnamə
Dekabr, 2013 “Şərəf Medalı”, elmdə nailiyyətlərə görə “Borçalı” İctimai Birlik tərəfindən
Bakı, Azərbaycan
təltif edilmişdir
Kung Fu üzrə İkinci “Phénix & Dragon” Bəynəlxalq Yarışın qalibi
İyun, 2008
Mükafat
Paris, Fransa
May, 2005
Xəzər Universtetinin Peşə İnkişaf Mərkəzi tərəfindən təşkil edilmiş
“Təqdimat bacarıqları” adlı treyninq
Bakı, Azərbaycan
Sertifikat
Mart, 2005
“Azərbaycan gənclərinin siyasi və hüquqi islahatlarda iştirakı”, təşkilatçı:
Azərbaycan Respublikası Gənclər, İdman və Turizm Nazirliyi, ATƏT-in Bakı ofisi və
"Kainat" Gənclik Mərkəzi
Bakı, Azərbaycan
Sertifikat
Aprel, 2004
Mülki Təhsil Layihəsi tərəfindən dəstəklənən İlk İllik Böhran Simulyasiya
Təlimi (CEP), Xəzər Universteti
Bakı, Azərbaycan
Sertifikat
Mülki Təhsil Layihəsi tərəfindən dəstəklənən “Sülh və Əməkdaşlıq üzrə
İyul, 2003
Tələbə Forumu”, Xəzər Universteti
Bakı, Azərbaycan
Sertifikat
Payız semestri, 2002- Payız semestri, 2005
“Dekanın fəxri vərəqi”, Xəzər Universteti
Orta bal (GPA) 89-dan yüksək.
Aprel, 2002
Gürcüstan coğrafiyası üzrə Respublika Olimpiadasının qalibi
Diplom
Tbilisi, Gürcüstan
Aprel, 2002
Şaxmat turnirin qalibi, 1-ci yer
Diplom
Tbilisi, Gürcüstan
Aprel, 2000
Biologiya üzrə Respublika Olimpiadasının qalibi
Diplom
Tbilisi, Gürcüstan
Prof. Kaxaber Djakeli, Fulbright & DAAD proqramlarının qalibi, Beynəlxalq Qara Dəniz
Tövsiyə, rəy
və Beynəlxalq Qafqaz Universitetlərinin professoru, David Ağmaşenebeli prospekti, 13km,
2, 0131 Tbilisi, Gürcüstan,;
E-mail: k.Jakeli@rocketmail.com, Djakeli21@yahoo.com, kdjakeli@ibsu.edu.ge
Prof. Hamlet Isaxanlı, Xəzər Universitetinin təsisçisi, Direktorlar və Qəyyumlar Şurasının
sədri, Məhsəti küç. 11, Bakı AZ 1096, Azərbaycan,
E-mail: hamlet@khazar.org
Prof. Məhəmməd Nuriyev, akademik işlər üzrə prorektor, Xəzər Universiteti, Məhsəti küç.
11, Bakı AZ 1096, Azərbaycan,
E-mail: MNouriev@khazar.org
Dr. Fuad Əliyev, Fulbright tədqiqatçısı, qalibi, Azərbaycan Marketinq Cəmiyyəti, Sədr
müavini Huseyn Arif küç. 30, Bakı, AZ1069, Azərbaycan,
E-mail: fuad@marketing.az