Gunel Safarova
139 rue de Créqui 69006 Lyon
Mail : gunelsafarova@hotmail.com
FORMATION
■ 2019
Doctorat en Sciences de gestion
Thèse sous la direction du Pr. Annie Bartoli
Sujet de thèse : « Le management de l’innovation et l’ambidextrie dans le contexte américain : le cas des
entreprises familiales » Rapporteurs :
Dominique Besson, Professeur des Universités, RIME Lab, IAE de l’Université de Lille (France)
Jose-Luis Guerrero-Cusumano, Tenured Associate Professor, Georgetown University, Washington DC (Etats-
Unis)
Membres du jury :
Philippe Hermel, Professeur des Universités, Université de Versailles Saint Quentin en Yvelines (France) Luis
Bitencourt, Professeur émérite, National Defense University, Washington DC (Etats-Unis)
■  2012
Master 2 « Administration des Entreprises »
Institut Supérieur de Management - Université de Versailles Saint Quentin en Yvelines
Mention Bien
■  2010
Master 2 « Management International Trilingue »
Université Paris-Est Créteil
Mention Bien
ACTIVITES D’ENSEIGNEMENTS
Depuis 2024, auprès de la Business School de l’Université ADA (Azerbaïdjan) :
► Création et animation du cours magistral et des travaux dirigés « Gestion du changement », dans le cadre de
formation continue :
MBA, 25CM, environ 30 étudiants.
Depuis 2023, auprès de l’ISM de l’Université de Versailles Saint Quentin en Yvelines (Paris Saclay) :
► Création et animation des conférences « Gestion des Ressources Humaines dans le secteur du conseil »,
dans le cadre de formation continue et en apprentissage :
Master 2 Gestion des Ressources Humaines, 14CM, environ 40 étudiants.
Depuis 2023, auprès de l’UFR des Sciences de l’Université de Versailles Saint Quentin en Yvelines (Paris
Saclay)
► Création et animation du cours magistral et des travaux dirigés « Gestion de projet », dans le cadre de
formation continue et en apprentissage :
Master 2 Santé publique, 14CM, environ 30 étudiants.
2015 - 2017, auprès de l’IUT Mantes-La-Jolie de l’Université de Versailles Saint Quentin en Yvelines (Paris
Saclay) :
► Création et animation du cours magistral et des travaux dirigés « Introduction au Management », dans le
cadre des formations classiques :
DUT Gestion des Entreprises et des Administrations, 14CM + 12TD, environ 60 étudiants.
► Création et animation du cours magistral et des travaux dirigés « Psychosociologie des Organisations »,
dans le cadre des formations classiques :
DUT Gestion des Entreprises et des Administrations, 9CM + 10TD, environ 60 étudiants.
► Création et animation du cours magistral et des travaux dirigés « Marketing », dans le cadre des formations
classiques :
DUT Gestion des Entreprises et des Administrations, 11CM + 6TD, environ 60 étudiants.
Public [ ] Interne [ ] Restreint [X] Confidentiel [ ]
► Création et animation du cours magistral et des travaux dirigés « Stratégie des entreprises », dans le cadre
des formations classiques :
DUT Gestion des Entreprises et des Administrations, 8CM + 11TD, environ 30 étudiants.
► Création et animation du cours magistral et des travaux dirigés « Politiques et Techniques de Marketing »,
dans le cadre des formations en apprentissage et en formation continue :
Licence 3 Professionnelle Management des Organisations, 10CM + 5TD, environ 30 étudiants.
► Création et animation du cours magistral et des travaux dirigés « Tableaux de Bord de Gestion », dans le
cadre des formations en apprentissage et en formation continue :
Licence 3 Professionnelle Management des Organisations, 4CM + 8TD, environ 30 étudiants.
► Création et animation du cours magistral et des travaux dirigés « Outils de Diagnostic Stratégiques », dans
le cadre des formations en apprentissage et en formation continue :
Licence 3 Professionnelle Management des Organisations, 9CM + 5TD, environ 30 étudiants.
2013 - 2015, auprès de l’ISM de l’Université de Versailles Saint Quentin en Yvelines (Paris Saclay) :
► Création et animation du cours magistral et des travaux dirigés « Management International et
interculturel », dans le cadre des formations classiques, en apprentissage et en formation continue :
Master 2 Management Qualité, Sécurité, Environnement, 21CM, environ 30 étudiants.
Master 2 Gestion des Ressources Humaines, 21CM, environ 120 étudiants.
Master 2 Management Qualité et Conduites d’Affaires, 21CM, environ 40 étudiants.
ACTIVITES DE RECHERCHE
Publications
Articles revues classées ou émergentes :
Bartoli, A. Hermel, P. Safarova, G. (2017), « Does the balance between conformity and innovation make
companies more responsible? The case of four Ambidextrous SMEs », RIMHE - Management & Human
Enterprise, RI/vol.5, n°29, pp.74-88
Colloques à comité de lecture :
Bartoli, A. Hermel, P. Safarova, G. (2013) « Tensions in managing change: Innovation vs Tradition? » dans le
cadre du colloque intitulé "11th International Conference « Management and Engineering 2013 »" à Sozopol,
Bulgarie.
Kadji, M. Safarova, G. Ngalla, A. (2015) « Managerial innovation in the governance of a virtual community:
the case of an Open Source Software Project » dans cadre du colloque intitulé "VII International Scientific
Conference “e-Governance” à Sozopol, Bulgarie
Participation à des projets de recherche au sein du laboratoire LAREQUOI – UVSQ, portant sur le management
de l’innovation.
ACTIVITES ADMINISTRATIVES ET PEDAGOGIQUES
2012-2015 auprès de l’Institut Supérieur de Management de l’Université de Versailles Saint Quentin en
Yvelines (Paris Saclay)
2015-2017 auprès de l’IUT Mantes-la-Jolie de l’Université de Versailles Saint Quentin en Yvelines (Paris
Saclay) :
■ Suivi de mémoire en Master 2 Management Qualité et Conduites d’Affaires, Master 2 Management Qualité,
Sécurité, Environnement & Master 2 Gestion des Ressources Humaines
■ Suivi de mémoire en Licence Professionnelle Management des Organisations
■ Organisation et participation à des jurys des soutenances de mémoires Master 2 et Licence
Professionnelle
Public [ ] Interne [ ] Restreint [X] Confidentiel [ ]
■ Participation à des jurys de VAE
■ Préparation et Organisation de séminaires internationaux à Georgetown University (Etats-Unis)
EXPERIENCES PROFESSIONNELLES
Depuis 2022, Consultante en conduite du changement – Onepoint (France) :
■ Accompagner la transformation numérique de ses clients (BioMérieux, Engie Digital, Allianz Partners, EDF
Hydro)
■ Préparer et mettre en place la stratégie de change management  ■
Piloter et développer des projets de formation
Depuis 2018, Consultante indépendante – France / Azerbaïdjan
■ Concevoir et mettre en œuvre des projets de coopération entre des organisations privées et publiques françaises
et azerbaïdjanaises (Budget 3M€)
■ Conduire et / ou accompagner des projets internationaux en France
2011 - 2017, Chargée des projets internationaux – Université de Versailles (France) / Georgetown University
(Etats-Unis) :
■ Piloter et développer des projets de formation et de recherche sur-mesure (30 groupes/an ; 20
personnes/groupe)
■ Etablir et conduire des relations avec de nouveaux partenaires étrangers
■ Assister à la préparation et implémentation des projets de la Chaire UNESCO « Entrepreneurship, Innovation
and Change Management », et des programmes MBA
2007 - 2008, Manager de marque – Evian ; Danone (Azerbaïdjan) (120 salariés) :
■ Promouvoir la marque « Evian » en Azerbaïdjan (marketing, distribution, vente, export) ; Développer la
stratégie pour brand awareness : volume import multiplié par 4
■ Gérer la fusion des départements marketing et distribution
■ Harmoniser les référentiels produits et outils marketing
■ Piloter une équipe transverse de 45 personnes : vente, merchandising et distribution ■
Optimiser la gestion de la relation client et le programme de fidélité des clients
2006 - 2007, Chargée de projet RH - AF Bank ; AF Holding (Azerbaïdjan) (50 salariés) :
■ Accompagner la direction dans sa stratégie de développement des RH
■ Améliorer la gestion des carrières et mobilité ; Prospecter et évaluer des formations.
■ Assister au pilotage des restructurations
2004 - 2006, Chargée des projets internationaux – Antenne d’un groupe d’investissement en Azerbaïdjan
(Azerbaïdjan / UAE)
■ Déléguer et mener des projets d’investissements, analyser les risques
■ Effectuer négociations avec les fournisseurs
■ Etablir des relations avec des nouveaux pays importateurs
■ Expatriation à Dubaï et mis en place de projet de « New Life modular houses » au Soudan et Éthiopie
CENTRE D’INTERET
Association Scientifique ALIM (Loi 1901) : fondatrice et présidente
■ Récolte de fonds pour des étudiants étrangers en difficultés financières durant la pandémie (10k€)
■ Création de formation pour l’agence d’État de l’Azerbaïdjan pour l’assurance médicale obligatoire
Public [ ] Interne [ ] Restreint [X] Confidentiel [ ]
Langues vivantes :
■ Français : courant
■ Anglais : courant
■ Russe : courant
■ Turque : courant
■ Azerbaïdjanais : langue maternelle
Public [ ] Interne [ ] Restreint [X] Confidentiel [ ]