Əliyev İsmayıl Məhərrəm oğlu, İqtisad elmləri doktoru, professor, "Sankt-Peterburq
Dövlət İqtisadiyyat Universiteti" Ali Təhsil Federal Dövlət Büdcə Təhsil Təşkilatı
Əliyev İsmayıl Məhərrəm oğlu 1966-cı il mayın 6-da Naxçıvan MSSR Ordubad
rayonunun Behrud kəndində anadan olub. 1992-ci ildə Sankt-Peterburq Dövlət
İqtisadiyyat və Maliyyə Universitetini “Əməyin iqtisadiyyatı” ixtisası üzrə bitirib.
İqtisad elmləri doktoru, professor, 150-dən çox nəşrin, o cümlədən 12 dərslik və
monoqrafiyanın müəllifidir.
1992-ci ildə “Əməyin iqtisadiyyatı və insan resursları” kafedrasının əyani
aspiranturasına
daxil
müəssisələrinin
olmuş,
oranı
rəhbər
və
“Sənaye
mütəxəssislərinin əməyinin ödənilməsi və həvəsləndirilməsi” mövzusunda
namizədlik dissertasiyası ilə bitirmişdir.
İsmayıl Məhərrəm oğlu namizədlik dissertasiyasını müdafiə etdikdən sonra fəal elmi
və pedaqoji fəaliyyətini davam etdirmişdir. O, müsabiqə yolu ilə ardıcıl olaraq
“Əməyin iqtisadiyyatı və insan resursları” kafedrasına assistent, baş müəllim, sonra
dosent vəzifəsinə seçilmişdir. 2002-ci ildə dosent elmi adına layiq görülüb.
İsmayıl Məhərrəm oğlu 2007-ci ildə “Rusiya Federasiyasının sosial siyasətinin
təkmilləşdirilməsi kontekstində əhalinin gəlirlərinin və həyat səviyyəsinin
yüksəldilməsi (federal və regional aspektlər)” mövzusunda aktual mövzuda
doktorluq dissertasiyasını uğurla müdafiə etmişdir. 2009-cu ildə Əliyev İ.M.
professor elmi adına layiq görülmüşdür.
Elmi fəaliyyətinin əsas istiqamətləri: əməyin iqtisadiyyatı, dövlətin sosial
strategiyası məsələləri, əhalinin həyat səviyyəsi və keyfiyyəti problemləri, sosial-
iqtisadi siyasətin inkişafının əsasları, əməyin və əmək haqqının idarə edilməsi,
iqtisadiyyatın dövlət tənzimlənməsi, insan resurslarının idarə edilməsi.
Əliyev İ.M. tələbələr, bakalavr və aspirantlarla fəal elmi-tədqiqat, təşkilati-metodiki,
tədris-metodiki fəaliyyət, habelə pedaqoji və tədris işləri aparır. Müasir iqtisadi
transformasiyalar şəraitində əmək sferasının transformasiyasının təhlili sahəsində
elmi tədqiqatlarda mütəmadi olaraq iştirak edir. Onun elmi rəhbərliyi altında on
elmlər namizədi və iki elmlər doktoru hazırlanıb, müdafiə olunub.
2002-2019-cu illərdə Əliyev İ.M. “Əməyin iqtisadiyyatı” kafedrasının müdir
müavini olub. 2020-2023-cü illərdə Sankt-Peterburq Dövlət İqtisad Universitetində
kafedra müdiri olub. 2023-cü ildən Sankt-Peterburq Dövlət İqtisad Universitetinin
“Müəssisələrin və Sənaye Komplekslərinin İqtisadiyyatı və İdarə Edilməsi”
kafedrasının professorudur.
Əliyev İ.M. hal-hazırda “İqtisadiyyat” istiqaməti üzrə “Əməyin iqtisadiyyatı”
magistratura proqramının elmi rəhbəri və “İdarəetmə” istiqaməti üzrə “İnsan
resurslarının idarə edilməsi” magistr proqramının akademik direktorudur. 2022-ci
ildə Regional və Sahə İqtisadiyyatı (əməyin iqtisadiyyatı) dissertasiya şurasının
sədri vəzifəsinə təsdiq edilib.
Çap olunmuş elmi işlərinin sayı 150-dən çoxdur. Onların arasında monoqrafiyalar,
dərsliklər, dərs vəsaitləri, ölkə daxilində və xaricdə dövri elmi mətbuatda dərc
olunan məqalələr var. O cümlədən, Rusiya Təhsil Nazirliyi tərəfindən qrif verilmiş
“Əməyin iqtisadiyyatı” dərsliyi (V nəşr, “Yurayt” nəşriyyatı), Təhsil Nazirliyi
tərəfindən sertifikatlaşdırılmış “İnsan Resurslarının İdarə Edilməsi” dərsliyi (IV
nəşr, “Yurayt” nəşriyyatı), “Gəlir və əmək haqqı siyasəti” dərsliyi. Resenziyalı
jurnallarda elmi məqalələr, o cümlədən: “Kadr ehtiyatı biznesin inkişafı üçün strateji
vasitə kimi” (2016, Sankt-Peterburq Dövlət İqtisad Universiteti, “İzvestiya”),
“Şirkətin insan kapitalının xarici mühitin dəyişkənliyinə uyğunlaşmasının
artırılması kimi öyrənən təşkilatın yaradılması” (2017, Scopus), “Sosial
investisiyalar regionun davamlı inkişafı amili kimi” (2020, WORLD PRESS s.r.o.),
“Devops metodologiyasının tətbiqi zamanı informasiya sistemlərinə dəstək üzrə
mütəxəssislərin ştat cədvəlində dəyişikliklərin təhlili” (2020, Scopus); “Əmək
potensialı regionun sosial-iqtisadi inkişafı üçün strateji resurs kimi” (2021,
“Sociosféra-CZ”, s.r.o.), “Virtuallaşdırma Texnologiyaları və Platformalar:
Müqayisəli İcmal və Yenilənmiş Performans Testləri” (2022, Scopus),
formalarının
kontekstində
məşğulluq
rəqəmsallaşması
“İqtisadiyyatın
transformasiyası” (2023, Scopus), “Əhalinin gəlirləri və dövlətin sosial siyasəti”
(monoqrafiya).
Təhsil sahəsində mühüm xidmətlərinə və uzun illər vicdanlı fəaliyyətinə görə
Əliyev İsmayıl Məhərrəm oğlu Rusiya Federasiyası Elm və Təhsil Nazirliyinin 4
may 2018-ci il tarixli 333/k-n saylı sərəncamı ilə fəxri fərmanla təltif edilmişdir.
Həmçinin Sankt-Peterburqda ali təhsilin inkişafında mühüm şəxsi xidmətlərinə görə
Əliyev İsmayıl Məhərrəm oğlu “Sankt-Peterburq Qanunvericilik Məclisi”nin fəxri
fərmanı ilə təltif edilib.
Yuxarıda yazılanların məntiqi nəticəsi olaraq iddia etmək olar ki, Əliyev İsmayıl
Məhərrəm oğlunun iştirakı ilə Rusiyada və eləcə də, xarici ölkələrdə geniş şəkildə
tanınan əməyin iqtisadiyyatı və insan resurslarının idarə edilməsi sahəsində tanınmış
elmi məktəb formalaşmışdır. Hal-hazırda Əliyev İ.M. Sankt-Peterburq Dövlət
İqtisad Universitetinin “Əməyin İqtisadiyyatı” elmi məktəbinin rəhbəridir.