Kamran Ənvər oğlu Rüstəmov — azərbaycanlı, alim, pedaqoq, publisist, politoloq
və ictimai xadim, texnika elmləri doktoru, professor, Azərbaycan Respublikasının
əməkdar elm xadimi, Azərbaycan Respublikası və Rusiya Jurnalistlər Birliyinin
üzvü,  Azərbaycan Respublikasının vətəndaşıdır.
1948-ci il iyunun 23-də Bakıda anadan olub.
K.Rüstəmov institutu fərqlənmə diplomu ilə bitirdikdən sonra qısa müddətdə
assistentlikdən kafedra müdiri vəzifəsinə qədər yüksəlmiş, namizədlik və doktorluq
dissertasiyalarını uğurla müdafiə etmiş, dosent və professor elmi adları almışdır.
Böyük Britaniyada elmi təcrübə keçmişdir (1977-1978).
K.Rüstəmov elm və texnikanın müxtəlif sahələrində fundamental işlərin
müəllifidir. Onun neft və qaz yataqlarının istismarı və işlənməsi, qazma
hidravlikası, qeyri-nyuton sistemlərinin mexanikası sahəsində gördüyü işlər geniş
rəğbət qazanmışdır.
K.Rüstəmov ilk dəfə olaraq anormal şəraitdə boru kəməri sistemlərinin iş
rejimlərinin qaz-dinamik nəzəriyyəsini, eləcə də nəzəri və təcrübi tədqiqatlara,
borularda ikifazalı axınların təsnifat modellərini və onların hesablanması üsullarını
işləyib hazırlamışdır.
İlk dəfə olaraq K.Rüstəmov bina konstruksiyalarını və mikroiqlim sistemlərini
birləşdirən üsulları yaratmağa imkan verən bina iqlimologiyasının riyazi əsaslarını
işləyib hazırladı, həmçinin bina strukturlarında istilik və kütlə ötürmə proseslərinin
ümumiləşdirilmiş nəzəriyyəsini təklif etdi.
K.Rüstəmov istilik yaradan sistemlərin texniki-iqtisadi parametrlərinin
qiymətləndirilməsi üçün riyazi modellər işləyib hazırlamış, həmçinin tərs məsələlər
nəzəriyyəsi əsasında investisiya layihəsinin parametrlərinin həssaslığının
qiymətləndirilməsi üçün hesablama sxemlərini təklif etmişdir.
K.Rüstəmov Rusiya Memarlıq və İnşaat Elmləri Akademiyasının xarici üzvü
seçilmişdir (1998). Belə ki, Akademiyanın ensiklopediyada K.Rüstəmovun
"beynəlxalq səviyyədə tanınmış alim" olduğu qeyd olunur.
İlk dəfə olaraq K.Rüstəmov mühəndislərin, yüksək ixtisaslı mütəxəssislərin
hazırlanması üçün universitet istehsal texnologiyalarını işləyib hazırlamış və
uğurla tətbiq etmişdir.
K.Rüstəmov 300-dən çox elmi əsərin, monoqrafiyanın, dərs vəsaitinin, məqalənin
müəllifidir. K.Rüstəmovun şagirdləri: elmlər doktorları və namizədləri,
mühəndislər, mütəxəssislər bu gün təkcə respublikada deyil, onun hüdudlarından
kənarda da çalışırlar.
1991-1992-ci illərdə K.Rüstəmov Azərbaycan Respublikası prezidentinın dövlət
müşaviri olub.
1990-cı illərdə Türkiyə və Yaxın Şərqdə bir sıra şirkətlərin rəhbəri vəzifəsində
çalışıb. 2000-ci illərdə Rusiya Federasiyasında “Sibur” şirkətinin Türkiyə, İraq
üzrə baş nümayəndəsi, “MİR” MMC-nin baş direktoru, “İskra-Energetika” QSC-
nin İdarə Heyətinin sədri vəzifələrində çalışıb. Hazırda K.Rüstəmov Moskvada
yaşayır. O, Rusiya Federasiyasının Azərbaycan diaspor hərəkatında vacıb işlər
görür. K.Rüstəmov Azərbaycan dövlətinin tarixi, Azərbaycan dövlətçilik tarixi,
Azərbaycan xalqının mədəniyyəti, adət-ənənələri haqqında həqiqətləri rusdilli
ictimaiyyətə çatdıran tanınmış publisistdir.
K.Rüstəmov Siyasi Kommunikasiyaların Modelləşdirilməsi Mərkəzinin elmi
rəhbəridir - Moskva, RF.
K.Rüstəmov Xalqlar Dostluğu ordeni ilə təltif edilib (1986).
K.Rüstəmov Azərbaycan Respublikasının “Diaspor fəaliyyətində xidmətlərinə
görə” medalı ilə təltif edilib (2020).