Kamal Akbarov
Vienna, AT • +43 660 211 04 04
kamal.akbarov@gmail.com • LinkedIn
Project Manager
Personal Details:
date of birth ▪ Azerbaijan Republic, Baku City ▪ Azerbaijan
Male ▪ Married
Highly accomplished and dynamic professional with strong academic and clinical
background and expertise in field of radiation oncology and healthcare management.
Visionary leader with strong focus on, education, and international collaboration; remarkable efficiency in
spearheading projects, organising scientific meetings, and collaborating with national and international
organisations to improve cancer treatment. Skilled in prioritizing patient well-being and overseeing execution of
healthcare projects. Track record of conducting clinical work and advancing radiation therapy techniques. Creative
problem-solver with a Doctor of Medical Sciences degree in radiation oncology; expertise in empowering healthcare
professionals, improving patient outcomes, and fostering a respectful workplace. Multilingual communicator with
strong operational command over German, Azerbaijanian, English, Russian, and Turkish languages.
Areas of Expertise
• Healthcare Project Management
• Research & Development
• Team Building & Leadership
• Cancer Control Programs
• Quality Assurance & Control
• Radiation Oncology
•  Strategic Planning & Execution
• Cross-team Collaboration
• Policy Creation & Implementation
Career Experience
Technical Officer – CBRN (P4/S5), World Health Organization (WHO), Regional Europe-Ukraine office 2024 - up to
now
Provides scientific and technical support in the field of Chemical, Biological, Radiation and Nuclear (CBRN) threats
within the frame of WHO Health Emergencies (WHE) program.
2018 – 2023
Technical Officer - Radiation Oncologist (P4/S5), International Atomic Energy Agency, Vienna
Promote respectful workplace by adhering to International Atomic Energy Agency (IAEA) standards. Conduct
documented discussions with supervisors on maintaining respectful workplace every six months. Complete all steps
in Performance and Development Review (PDR) process in timely manner. Schedule workshops and oversaw
publication of research results. Organise meetings to review future activities in field of radiation oncology and cancer
care. Supported technical cooperation program by evaluating project requests, developing plans, implementing
assignments, and participating in missions to IAEA recipient countries. Coordinate projects with financial
organisations like World Bank, Asia Development Bank, and Islamic Development Bank. Procure equipment /
facilitated training activities whilst providing technical input in radiation oncology for PACT. Assist in setting up
national cancer control programs for member states. Prepared short-, mid-, and long-term radiotherapy
development programs. Direct cross-cutting activities with WHO, ESTRO, ASTRO, FARO, and CCan.
Key Projects & Accomplishments:
● Represented IAEA at international meetings and conferences.
● Supported 61 technical cooperation projects in 2021 with total budget of 331 million USD.
…Continued…
● Led scientific and practical aspects of The United Nations Global Joint Program on Cervical Cancer.
● Improved cancer cure rates by coordinating activities to upgrade radiotherapy capabilities / research.
● Spearheaded "ELAISA" research project focused on E-Learning interventions for Artificial Intelligence-
assisted contouring Skills in radiotherapy.
● Contributed to organisation of ICARO3, ESTRO teaching courses, GEC-ESTRO workshops, and regional projects.
Radiation Oncologist – Scientific Officer, DMSc, PhD, National Center of Oncology of Azerbaijan Republic, Baku 2005 – 2018
Prescribed and delivered radiation therapy treatments, including 3D CRT, IMRT, VMAT, SBRT, SRS, 3D image-guided
brachytherapy, interstitial brachytherapy, and APBI. Administered concurrent chemotherapy for oncological
patients. Contributed to tumor board discussions, resulting in well-prepared treatment plans. Ensured patient well-
being through diligent follow-up assessments and consultations. Managed treatment-related toxicity and side
effects. Conducted and ran scientific research projects in the field of oncology and radiotherapy.
Key Accomplishments:
● Contributed to cancer screening efforts in underserved regions.
● Set up modern radiotherapy techniques in National Center of Oncology
● Enhanced patient outcomes by providing concurrent chemotherapy during treatment.
● Ensured continuous patient care by working night and 24-hour shifts.
● Conducted scientific research on "Enhancement of the effectiveness of radiation therapy for patients with
cervical cancer using personalised polyradiosensitization and interstitial adaptive brachytherapy, considering
the main prognostic indicators".
● Conducted scientific research on “Optimization of concurrent chemoradiotherapy for locally advanced
uterine cervical cancer”
● Participated in multicentric research projects (EMBRACEII).
Additional Experience
General practitioner, Emergency Doctor, Medi Club Private Clinic
Volunteer, Cancer Screening and Awareness Activities, Mother and Child Health Public Union
Teacher on Oncology and Radiotherapy, Khazar Medical University
Oncologist, Azerbaijan Central Railway Hospital
Head of Medical Point of Military Base, Medical Officer, Senior Lieutenant Medical Point
Internship in Surgery, Azerbaijan Central Railway Hospital
Education
MBA in International Healthcare Management | University of Cumbria (UK) / Robert Kennedy College, Switzerland
Medical Residency in Treatment & Prophylactic; Specialty: Physician | Azerbaijan Medical University
Medical Residency in Oncology; Specialty: Oncologist | Azerbaijan State Institute of development of physicians
Medical Residency in Radiation Oncology | National Center of Oncology of Azerbaijan Republic
PhD in Radiation Oncology | National Center of Oncology of Azerbaijan Republic
Doctor of Medical Sciences in Radiation Oncology | National Center of Oncology of Azerbaijan Republic
Languages
German: Fluent (C1) | Azerbaijanian: Native | English: Fluent | Russian: Native | Turkish: Fluent
Professional Development
BSAFE | Technical cooperation program orientation | Scientific writing | Regularly attended training courses,
fellowships, workshops, conferences in Europe (Germany, Austria, UK, Belgium, Greece, Hungary etc.) and USA.
Fellowships in radiation oncology (3 – 6 months) in Vienna Medical University (AKH); University Clinic Schleswig-
Holstein (Kiel Campus, Luebeck Campus), Germany; National Cancer Institute’s (NCI, Bethesda, USA).
Emergency medicine related training courses: Capita Health Solution (Aberden Medical University, Scotland)
Course title: Advanced Life Support Skills (ALSS), Course title: Thrombolytic Therapy in the Offshore Environment,
Course title: Food safety, Baku. Course title: Basic Life Support (BLS by American Heart Association), Georgia.
Course title: Advanced Cardiovascular Life Support (ACLS by American Heart Association), Georgia. Course title:
Prehospital Trauma Life Support (PHTLS by American College of Surgeons), Georgia.
Publications & Scientific Activities
Articles and abstracts in European and USA medical journals and international conferences. List of
some publications:
https://www.researchgate.net/profile/Kamal_Akbarov2/publications
Ongoing scientific research activity: principal investigator for
Cervical Cancer Radiotherapy by Use of VMAT, Individualized Polyradiosensitization and Interstitial
Brachytherapy - Full Text View - ClinicalTrials.gov
E-Learning for Teaching and Assessing Competency in Radiotherapy Contouring for
Multidisciplinary Teams in Low and Middle Income Countries | IAEA
Efficacy of Spatially-Fractionated Radiation Therapy (SFRT) in palliative treatment of lung and
cervical cancer patients | IAEA
New CRP: The Potential of E-Learning Interventions for AI-assisted Contouring Skills in
Radiotherapy (E33046) | IAEA
Active member of GEC-ESTRO brachytherapy gynecology working group and GEC-ESTRO breast
brachytherapy working group.
ESTRO FALCON ( https://estro.educase.com ) distance learning and E-contouring tutor.